# `Matlab`向量   
向量是数字的一维数组。在`MATLAB`中，允许创建两种类型的向量：   
- 行向量   
- 列向量   
## 1. 行向量    
行向量是通过用方括号中的元素集合来创建的，使用`空格`或`逗号`分隔元素。   
```matlab
r = [1 18 19 21 41]   
```
## 2. 列向量    
列向量是通过用方括号中的元素集合来创建的，`分号`用于分隔元素。   
```matlab
c = [17;  28;  39;  60; 81]
```
## 3. 引用向量的元素     
3.1 可以通过多种方式来引用一个或多个向量的元素。向量`v`的第`i`个分量叫作`v(i)`。 例如:    
```matlab
v = [ 1; 2; 3; 4; 5; 6];    % creating a column vector of 6 elements
v(3)
```
3.2 引用带`冒号`的向量(如`v(:)`)时，将列出向量的所有组件。       
```matlab
v = [ 1; 2; 3; 4; 5; 6];    % creating a column vector of 6 elements
v(:)
```
这个操作的结果都是行向量。   
3.3 从向量中选择一系列元素。   
这个操作不会改变行向量或列向量。    
例如，创建一个`9`个元素的行向量`rv`，然后通过`rv(3：7)`引用第`3`个到第`7`个元素，然后引用来向一个新创建的`sub_rv`向量赋值。如下代码所示：    
```matlab
rv = [1 2 3 4 5 6 7 8 9];
sub_rv = rv(3:7)
```
## 4. 向量运算   
4.1 向量的加减   
可以对两个向量做加减运算。这两个操作的向量必须是相同的类型并且具有相同数量的元素。      
4.2 向量的标量乘法   
将一个向量乘以一个数字时，这称为标量乘法。标量乘法产生相同类型的新向量，原始向量的每个元素乘以数字。   
4.3 转置向量   
转置操作是将列向量更改为行向量，反之亦然。 转置操作由单引号`'`表示。   
4.4 附加向量   
`MATLAB`允许将多个向量附加在一起来创建新的向量。    
假设，如果有两个具有`n`和`m`个元素的`行`向量`r1`和`r2`，通过附加这两个向量来创建`n+m`个元素的行向量`r`：   
```matlab
r = [r1;r2]
```
然而，要做到这一点，这两个向量应该具有相同数量的元素。    
两个具有`n`和`m`个元素的`列`向量`c1`和`c2`，通过附加这些向量可创建`n+m`个元素的列向量`c`：  
```matlab
c = [c1; c2]
```
还可以通过附加这两个`列`向量来创建矩阵`c`; 向量`c2`将是矩阵的`第二列`：    
```matlab
c = [c1, c2]
```
要做到这一点，这两个向量应该具有相同数量的元素。     
```matlab
r1 = [ 1 2 3 4 ];
r2 = [5 6 7 8 ];
r = [r1,r2]
rMat = [r1;r2]

c1 = [ 1; 2; 3; 4 ];
c2 = [5; 6; 7; 8 ];
c = [c1; c2]
cMat = [c1,c2]
```
4.5 向量的幅值大小    
具有元素为`[v1，v2，v3，...，vn]`的向量`v`的幅值(大小)由下列公式求出：   
![](../../pictures/magtitude.png)    
计算步骤：      
(1) 以向量的乘积为单位，使用数组乘法`(.*)`产生向量`sv`，向量`sv`的元素是向量`v`的元素的平方。即：`sv = v.*v`;   
(2) 使用`sum函数`得到向量`v`的元素的平方和，也称为向量v的点积。即：`dp= sum(sv)`;    
(3) 使用`sqrt`函数得到和的平方根就是向量`v的幅值`。即：`mag = sqrt(s)`;   
```matlab
v = [1: 2: 20];
sv = v.* v;      %the vector with elements 
                 % as square of v's elements
dp = sum(sv);    % sum of squares -- the dot product
mag = sqrt(dp);  % magnitude
disp('Magnitude:'); disp(mag);
```
4.6 向量点积    
两个向量`a = (a1，a2，...，an)`和`b = (b1，b2，...，bn)`的点积由下公式计算给出：    
```
a.b = ∑(ai.bi)
```
使用`dot函数`计算两个向量`a`和`b`的点积。    
```matlab
dot(a, b);
```
4.7 具有均匀间隔元素的向量   
`MATLAB`可创建具有均匀间隔元素的向量。使用起始元素值`s`，结束元素值`e`，步长`n` 来创建一个向量`v`，可以这样书写：    
```
v = [s : n : e]
```
